مرحبا .. اليوم سأتحدث عن كتاب تغطية الإسلام للأديب الفلسطيني ادوارد سعيد
والذي يناقش فيه سؤال :
( لماذا الإسلام يظهر بصورة سلبية ومشوهة في الإعلام الغربي؟)
هذا السؤال الجميع يطرحه والجميع يظن أنه يعرف إجابته
ودائما نلخص الإجابة بكلمتين بأنها مؤامرة وأنهم يكرهوا الإسلام
لكن ادوارد سعيد أراد عمل دراسة علمية شاملة
ليعرف إجابة هذا السؤال
وليحلل الواقع ويتنبأ بالمستقبل
ويحاول أيضا اقتراح بعض الحلول التي على المسلمين إتباعها
ليقوموا بتصحيح صورتهم المشوهة أمام العالم
الكتاب يركز على المرحلة التي كانت خلال محاصرة السفارة الأمريكية في طهران
ادوارد سعيد كيف تناولتها وسائل الإعلام الغربية
بطريقة غير مهنية ولا حيادية
وكيف أن الإعلام اعتبر الاسلام ظاهرة خطيرة على الحضارة الغربية
يجب القضاء عليها والسيطرة على الشرق الأوسط
وكشف أن الغرب قد حصر مفهوم الإسلام في مسلمين الشرق الأوسط فقط
ولم يراعي التنوع الشديد في العالم الإسلامي
والذي يشمل الكثير من الدول في عدة قارات وعدة ثقافات و لغات وأعراق منوعة
وايضا توجهات سياسية مختلفة ومتتضاربة
بالإضافة لذلك فقد كان هناك تجاهل متعمد من وسائل الإعلام الغربية
لتدخل امريكا في ايران منذ عشرات السنوات
وفي كل المنطقة بشكل عام
وبالتالي اللعب الإعلامي لم يكن فقط في تزوير الحقائق
وإنما ايضا في إخفاء بعض الحقائق
من الأمور التي تنبأ بها هذا الكتاب الذي نشر في عام 1981
أن هذه التغطية الإعلامية الغير حيادية للإسلام
ستخلق ردة فعل عنيفة من المسلمين
وردة الفعل هذه ستتسبب بإعلام أسوأ
والإعلام الأسوأ سيتسبب في ردة فعل أسوأ وأسوأ
وهكذا نكون قد دخلنا في حلقة وصراع مستمر
من الصعب الخروج منه
وكذلك فقد تنبأ بالمزيد من الحروب والكراهية بين المسلمين والغرب
وتنبأ أيضا بالكتاب بظهور جماعات إسلامية متطرفة
ستزيد تشويه صورة الإسلام
في نفس الوقت أيضا يلوم ادوارد سعيد العالم الإسلامي
لأنهم ساعدوا في تشكيل صورتهم هذه في الإعلامي الغربي
ويتساءل يا ترى ماذا فعل العالم الإسلامي
لمحاولة تغيير هذه الصورة النمطية
الكتاب مكتوب باللغة الإنجليزية وموجه للمجتمع الغربي بشكل اساسي
لأن إدوارد سعيد أكاديمي في جامعة كولومبيا
الكتاب على فكرة صالح لكل زمان ولكل مكان
فعلى الرغم من أنه يحلل العلاقة بين الإسلام والغرب بشكل خاص
إلا أنه يتحدث عن طبيعة الإنسان بشكل عام
وعن طريقة تفكيره وإنحيازه لمصالحه الخاصة
وعن علاقة المعرفة بالسلطة
وعن طريقة تبريرنا لأفعالنا و توجهاتنا
ادوارد سعيد يوضح أن المعرفة قوة
وأن الذي يتحكم بوسائل الإعلام هو الأقوى حاليا
لأنهم سيستطيعون التحكم فينا
ماذا نحب وماذا نكره ..ماذا نلبس وماذا ما لا نلبس
ما الأمر الذي يجب أن نعرفه ..وما الأمر الذي لا يجب أن نعرفه
وسائل الإعلام جميعها تطلب منا أن نسلم عقولنا
وأن ننسى المنطق
أن نسلم بجميع المعلومات التي يمنحنا إياها بدون حتى أدنى تساؤل
بدون أدنى تشكيك
وإذا تجرأ أحد وتساءل عن صحة معلومة تنشر على الإعلام الرسمي
فهو معرض أن يختفي كما يحصل في بعض الدول العربية
ادوارد سعيد كتب هذا الكلام قبل أربعين عاما
عن الإعلام الغربي
لكن حاليا فهذا الوصف ينطبق على إعلامنا بشكل مخيف أكثر
في محاولات لتزييف الحقائق ولتوجيه الرأي العام
ولإستغفال المشاهدين
لا أدري لما تذكرت اغنية ( ديناصور ) لفرقة كايروكي
الفرقة مصرية والاغنية جميلة جدا
يتحدثوا فيها عن وسائل الإعلام وهذه الأمور تصف الواقع بشكل جميل جدا
استمعوا لها
كتب ادوارد سعيد معلومة جميلة جدا
كتب أن من الاسباب الرئيسية لانحياز وسائل الاعلام
أو انحيازنا نحن البشر بشكل عام في الحكم على الأمور
لأنه وبطبيعتنا وأثناء حكمنا على أمر ما
تتداخل المعلومات مع المنطق والمشاعر والعادات والقيم والأماني
فكل شخص منا يحاول تفسير المعلومات التي تصله لاي حدث في العالم
أثناء التفسير لن يستطيع أن يكون حيادي مئة بالمئة
بسبب المعلومات والتوجهات المخزنة في العقل الباطن
وبالتالي من يريد تفسير أو الحكم على اي شيء
يجب أن يكون واعي لهذا الأمر
ويجب أن يحاول تحييد مشاعره وانتماءاته ووطنيته وقوميته ودينه
وخوفه و آماله
ويجب أيضا أن يفهم سياق الأحداث و تسلسلها
وهذا كله جهد ليس بسهل نهائيا
لكنه الطريق الوحيد للمعرفة الموضوعية
لمن يريد ان يعرف المزيد عن ادوارد سعيد وعن مسيرته
يمكنكم مشاهدة فيلم اسمه ( خارج المكان)
والذي يحمل اسم سيرته الذاتية
الفيلم جميل جدا من انتاج الجزيرة الوثائقية
وموجود بالكامل على اليوتيوب
ساضع رابط الفيلم في وصف الفيديو
بالنهاية يمكنكم دعم قناة الفهرس عن طريق الباتريون
ولا تنسوا الاشتراك بالقناة .. أنا أيمن العقرباوي
استمتعوا بحياتكم بعيدا عن وسائل الاعلام المسيسة
سلام